式の計算を 図形の証明の 問題で 利用します。早速 問題を 読みましょう。
下図のような 1辺がxmの 正方形の土地の 周りに 幅（はば）amの 道があります。この図です。
1辺がxmの 正方形なので 縦も横も xmの土地が あります。
そこに 幅（はば）amの 道があります。
ここの幅（はば）が amです。ここも amです。
同じ幅（はば）amの道が 外側を 走っています。
このとき この道の面積を s㎡ とします。ここの部分です。
この道の 面積です。分かりにくいので 色をつけましょう。
青くぬった部分を S㎡とします。
道の 真ん中を通る 線の長さを ℓmとします。
これも図に 書かれています。
真ん中を通る 線の長さを ℓmとするとき S=aℓ となることを 証明しよう。
青い部分の 道の面積は この道の幅（はば）に 真ん中を通る 線の長さを かけると 出せます。
この道は 四角形の 集まりのような 形になっています。
縦×横のような 要領で 幅（はば）と長さを かけると 面積を 出せそうです。
そんなに うまくいく でしょうか。これを 証明する問題です。
このような問題は どこから 始めたらいいか 分かりません。
図と文字が あたえられて いるので この文字を使って 式を作ります。
他の文字を使って 書きかえ られないか 考えます。
ℓは aやxを使って 表せそうです。
赤い線の長さℓを aやxを 使った式で 表せない でしょうか。
同じように 青い部分の 面積Sは どうやったら 出せるでしょうか。
青い部分の 面積Sを aやxを使って 出せそうです。
その式を 手がかりに 証明をします。早速 Sを考えましょう。
青い部分の面積を 出してください と言われたら みなさんは どうしますか。
正方形と長方形に 分けても いいかも しれませんが もっと簡単に できます。
大きい正方形から 真ん中の 小さい正方形を 引けば 青い部分の 面積Sになります。
それを 式にすれば いいです。
外の部分の 面積は 1辺がxmの 正方形なので x²です。
外側から 内側を 引いたらいいです。
中の正方形の 面積を求めます。
幅（はば）は ずっとamだから ここも amです。
ここもamで ずっと 変わりません。
ここの部分は xから 2aを 引いたらいいです。
これは 正方形なので (x-2a)² を引いたら いいです。
2乗をつける 位置を 間ちがえないで ください。
カッコの ついた部分全体の 2乗になります。
これを 計算します。ここで 乗法公式を 使いましょう。
-が カッコ全体に かかります。
符号（ふごう）を 間ちがわない ように カッコは まだそのままが いいと 思います。
S=x²-(x²-4ax+4a²) になります。2乗の公式です。
ここで カッコを 外した方が いいです。
-( )なので 符号（ふごう）が 変わります。丁ねいに 書きましょう。
x²-x²  符号（ふごう）が変わって +4ax-4a² になります。
x²-x² で最初の部分が 消えました。
計算結果は 4ax-4a² となります。
後から考えても いいですが このときに やっておきたい ことがあります。
この2つの 項（こう）を見ると 同じものが あります。何でしょうか。
どちらの項（こう）にも 4a が入っています。
共通因数を 取り出す 因数分解が できそうです。
4a を外に 取り出して 4a(x-a) となります。
S=4a(x-a) となりました。
これだけだと 意味がなさそうに 見えます。
これと同じように ℓも aやxを使って 表します。
ℓは 4つの辺で できています。
ℓの部分も 正方形です。
赤いℓの 1辺は xから 左上と 左下の部分を 引いた長さです。
左上の部分の 長さは a/2 です。
左下の部分も a/2 です。aの半分ずつです。
それを xから2つ 引いているので xから a1つ分を 引いていることに なります。
赤いℓmの 正方形の 1辺の長さは x-aです。
ℓには 4つの辺が あるので (x-a) に4をかけます。
順番を 入れかえて 書くと Sと似てきました。
ℓ=4(x-a) となりました。
証明したいのは S=aℓ です。
S=4a(x-a) です。ℓ=4(x-a)  です。
ここからは いろいろな 書き方ができます。
ℓがこの式ならば aℓは ℓの式に aをかければ いいです。
aℓ=4a(x-a) になります。これは Sを変形した 4a(x-a)  と同じです。
aℓは Sになります。S=aℓ が成り立ちました。
これで どう証明したら いいか 見えてきました。
ここまでできたら 実際に 証明を 書き始めて ください。
大変ですが もう1回 復習もふくめて 書きましょう。
証明の書き出しは この形が 良いでしょう。
道の面積S㎡と 道の真ん中を通る 線の長さℓmは それぞれ 次のように 求めることが できる。
これが 先ほどの 部分です。
面積Sは 正方形全体の x²から 真ん中の部分を 引きました。
真ん中の部分の 面積は (x-2a)² でした。
これを 乗法公式を使って 展開すると S=x²-(x²-4ax+4a²) になりました。
カッコを外して 計算すると S=4ax-4a² になりました。
これを 4a でくくると S=4a(x-a) になりました。
ℓを書きます。
ℓは1辺 (x-a) が 4辺 集まったものでした。
つまり ℓ=4(x-a) でした。
ここから 丁ねいに 書きましょう。
ℓが この式でした。ℓにaをかけると 4a(x-a) になります。
ここは いろいろな 書き方が できます。
ℓに aをかけると aℓ=4a(x-a) になります。
つまり これはSと 同じに なっています。aℓ=S です。
よって まで書いたら 最初の部分を 書きます。S=aℓとなる。
ここまで 書いてください。これで 証明は終わります。